---
{"dg-publish":true,"permalink":"/study/elm-almsryat/mlwk-aldwlt-alwsty/alasrh-alhadyt-eshr/mnthwtb-nb-hbt-re/","tags":["11_Dynasty"],"dg-note-properties":{"tags":["11_Dynasty"],"Period":["The Middle kingdom"],"place":null}}
---



**أحداث التوحيد:-** بعد التدهور اللى حصل فى الانتقال ١ وانقسام البلاد إلى مملكتين:

- المملكة ١ ← شملت مصر الوسطى ومصر السفلى.
    
- المملكة ٢ ← شملت ٧ مقاطعات فى مصر العليا.
    

تحققت الوحدة للمرة ٢ على يد منتوحتب نب حبت رع:

- أشير إليه بمعبد الرامسيوم أسرة ١٩ مع كل من مينا وأحمس كمؤسس دولة وسطى.
    
- انتصر على حكام أسيوط والاهناسيا.
    
- كما سجلت على المقصورة اللى عملها فى الجبلين.
    
- وظهور كملك منتصر يؤدب ٤ شعوب ← نوبيين، أسيويين، مصريين، ليبيين.
    
- أقام مقاصير للمعبودات.
    
- شملت سلطة الملك فى العام ١ ← أقاليم مصر العليا من إقليم ١ : ١٠.
    
- العام ١٤ من حكمه ← حدث ثورات (عام الثورة ٤ العصيان من ثنى).
    
- مع بداية الأسرة ١١ ← كانت ٥ مقاطعات جنوبية تحت حكم إنيوتف.
    
- خلال فترة حكم الملك واج عنخ انتف ← إنضم إليها ٥ مقاطعات كمان.
    
- التوحيد ← فى العام ٣٩.
    
- العام ٩ من حكمه ← اخضع البيت الاهناسى، أصبح أول ملك طيبى لمصر الموحده.
    

**أسماء الملك:-** اختلف الباحثون حول اسم الملك وترتيبه بين الملوك اللى اتخذوا نفس إسمه:

- أشار بعض الباحثين انه إسمه منتوحتب ٢.
    
- البعض الأخر ← منتوحتب ١.
    
- باحثين أخرين ← منتوحتب نب حبت رع دون الإشارة لـ ١، ٢.
    
- اتخذ الملك ٣ أسماء حورية.
    
- يعتبر أول ملك طيبى اتخذ ألقاب ملكية كاملة.
    
- فى العام ١٤ من حكمه ← اتخذ لقب سمنخ إيب تاوى.
    
- فى العام ٣٩ من حكمه ← غير اسمه الحورى إلى سما تاوى.
    

**اختلف الباحثون حول التوحيد** (أنه حدث بالحدث العسكرى أو بالمفاوضات السياسية):

- الفريق ١ ← وجود أحداث عسكرية مثل: لوحة القائد العسكرى إنتف اللى أشار لإخماده ثورة ثنى، والمناظر المصورة على مقصورة الملك بالجبلين والطود.
    
- الفريق ٢ ← مقبرة ختى حاكم أسيوط تخلو من المناظر العسكرية، وإن آثار الملك لم تتعدى أبيدوس، وإن مناظر ضرب الأعداء كانت مناظر تقليدية ظهرت عند كل الملوك.
    

**سياسته الخارجية:-**

- على الحدود الجنوبية:
    
    - أرسل الملك حملات عسكرية على النوبة.
        
    - يؤكد نقش من دير البلاص على حملة عسكرية على واوات (النوبة السفلى).
        
    - سُجل على مقصورة الملك ضرب النوبيين والليبيين والأسيويين.
        
    - نقش بجبل العوينات يصور حاكم كوش يقدم الولاء للملك منتوحتب ٢.
        
- على الحدود الشمالية الشرقية:
    
    - (الأناتفة ظهروا قبل الدولة الوسطى).
        
    - تشير السيرة الذاتية للقائد العسكرى إنتف الذى عاصر (واج عنخ انتف ٢ ← انتف ٣ ← منتوحتب ٢) إلى حملة عسكرية على أسيا.
        
    - عُثور على مقبرة بطيبة بها قلعة عسكرية بأسيا.
        
    - نقش تحوتى بالنوبة السفلى على حملة عسكرية للملك على أسيا.
        

**السياسة الداخلية:-**

- شيد مقبرته بالدير البحرى (دفنة الحصان).
    
- ظهرت مدرستين فى نقش التوابيت:
    
    - الأولى ← مدرسة طيبة: اعتمدت على مناظر الحياة اليومية مثل تابوت كاويت وعاشيت.
        
    - الثانية ← مدرسة الجبلين: تتبع مدرسة الدولة القديمة، عبارة عن زخرفة بسيطة مثل تصوير السرح على التابوت.
        
- محاولة ربط الأقاليم ببعضها.
    
- معاملة حكام الأقاليم بالطرق الدبلوماسية.
    
- وظف الموظفين بمراكز الإدارة المركزية فإختار لمنصب الوزير أحد أبناء طيبة. وهو المنصب الذى يشغل حلقة وصل بين الحكومة المركزية وحكومات الأقاليم.
    
- كان كريم مع حكام إقليم الوعل والأرنب ثبتهم فى مناصبهم وعمل كده مع كل مقاطعات الجنوب عدا أسيوط.
    
- انتشر المفتشون من قبل طيبة وكلفوا بأعمال الرقابة خاصة على إهناسيا التى عادت مقاطعة.
    
- أقام بعض المقاصير ← بالجبلين والطود وارمنت والكاب ودندرة.
    
- شيد معبد يضم مقبرته بالدير البحرى.
    
- ازدهر الفن فى عهده حيث هُجرت أساليب الفن اللى كانت فى العصر الإهناسى.
    
- أهم موظفيه ← ختى.
    

**كتابة اسم العرش للملك بكتابتين مختلفتين:-**

- الأولى ← بالمجداف.
    
- الثانية ← بمقدمة المركب.
    
- وهذا على آثار الملك بالدير البحرى.
    

**وجود ملكين سموا بنب حبت رع وحدث اختلاف فى كتابة اسمهم:**

- كان واحد الأب ← اسمه بعلامة المجداف.
    
- والأخر الإبن ← اسمه بمقدمة المركب.
    
- بدأ البناء فى معبد الدير البحرى فى عهد نب حبت رع ٢ اللى اسمه بعلامة المجداف (الأب)، واكمل البناء ابنه نب حبت رع ٣ اللى اسمه فى مقدمة المركب.
    
- أراء أخرى تؤكد إنه نفس الملك ولكن غير طريقة كتابته لإسمه بسبب التغير والتحول فى الألقاب الأخرى ليؤكد نجاحه فى توحيد البلاد.
    
- علامة المجداف ومقدمة المركب ← HP.
    

**من أسباب عدم وجود أثار تحمل اسم الملك الحورى سمنخ إيب تاوى:**

- لأنه الملك اللى بيحمل هذه الألقاب سما تاوى، نترى حچت كان خليفة للملك الأول.
    
- ويرى أنه الألقاب ٣ تنسب لملك واحد.
    
- ورأى أخر إن الملك اللى حمل لقب سمنخ إيب تاوى يختلف عن الملك اللى يحمل لقب نترى حچت وسما تاوى.
    
- أُعتقد ان منتوحتب نب حبت رع كان مغتصب للعرش ودمر أثار سلفه.
    
- وتولى الملك اللقب الحورى الثانى واستطاع توحيد البلاد.
    
- واعتمد على أطوار البناء فى معبد الدير البحرى الخاص بيه على ٣ مراحل.
    
- كل مرحلة ترتبط باسم من الأسماء الحورية ٣.
    
- وربما كانت ٣ أسماء لملك واحد وانها حركة مش جديدة لأنها حدثت فى عهد نعرمر.