---
{"dg-publish":true,"permalink":"/elm-almsryat/esr-alantqal-alawl/alasrt-7-and-8/","tags":["8_Dynasty"],"dg-note-properties":{"tags":["8_Dynasty"],"Period":null,"place":null}}
---


# مراسيم قفط 

عُثر في معبد قفط علي عدد من القطع الحجرية عليها 18 مرسوم . 
هذه المراسيم اصدرها الملك ببي الاول والثاني 

المرسوم الاصدره [[علم المصريات/ملوك الدوله القديمه/الاسره السادسة/الملك ببي الاول\|الملك ببي الاول]] : ارتبط المرسوم بمقصورة الكا الخاصه بالام الملكية "ايبوت" 

المراسيم الخاصه بمعبد قفط نفسه 
1. مراسيم موجهه لحكام قفط لتخصيص كهنة جنزيين لمقصورة الكا الخاصة بحكام قفط 
2. مرسوم لتعيين ابن من ابناء حكام قفط حاكما علي اقليم من اقاليم السبعه 
3. مرسوم لتعيين احد ابناء حكام قفط في وظيفه كهنوتية 


# اسباب انهيار الدولة القديمة 

**1. أسباب سياسية (ضعف السلطة المركزية):**

- **تضخم نفوذ كبار رجال الدولة:** بسبب زواجهم من العائلة الملكية وحصولهم على امتيازات وهبات كثيرة.
    
- **الاستقلال واللامركزية:** استقل حكام الأقاليم بأقاليمهم، وسيطروا على مواردها، وامتنعوا عن دفع الضرائب، حتى أن بعضهم تصرف كالملوك.
    
- **إعفاء الكهنة:** من دفع الضرائب مما أضعف موارد الدولة.
    

**2. أسباب اقتصادية (إفلاس الخزانة):**

- **استنزاف الموارد:** ضياع ثروات الدولة في بناء الأهرامات الضخمة.
    
- **توقف التجارة:** انقطاع التجارة الخارجية مع بلاد الشام والنوبة.
    
- **فراغ الخزانة:** بسبب امتناع المدن الكبرى وحكام الأقاليم عن دفع الضرائب.
    

**3. أسباب بيئية (الجفاف والمجاعة):**

- **نقص فيضان النيل:** حدوث جفاف شديد أثر على مصر والشرق الأدنى.
    
- **المجاعات:** أدى الجفاف إلى حدوث مجاعات قاسية (خاصة في عصر الأسرة السادسة).
    

**4. أسباب اجتماعية (الظلم والثورة):**

- **الطبقية وتوريث المناصب:** احتكار فئة معينة (الصفوة) للوظائف العليا وتوريثها لأبنائهم، بينما يعمل باقي الشعب لخدمتهم.
    
- **اندلاع الثورة الشعبية:** نتيجة للظلم، قامت ثورة عارمة (كما وصفها الحكيم إيب-ور) قلبت المجتمع رأساً على عقب؛ فعمت الفوضى، ونُهبت القصور الملكية، وانعدم الأمن، وأصبح الأغنياء فقراء.
    
- **النتيجة:** انتهت الثورة بنجاح الشعب في نيل حقوقه، ووضع صفات جديدة للحاكم العادل (أن يكون بانياً، صانعاً للسلام، وخالياً من الحقد).